# 项目定义

> 项目一词最早于上个世纪50年代在汉语中出现，是指在一定的约束条件下（主要是限定时间、限定资源），具有明确目标的一次性任务。

## 项目的几个特征

- 一次性

	这是项目与日常运作的最大区别。项目有明确的开始时间和结束时间，项目在此之前从来没有发生过，而且将来也不会在同样的条件下再发生，而日常运作是无休止或重复的活动。

- 独特性

	每个项目都有自己的特点，每个项目都不同于其他的项目。项目所产生的产品、服务或完成的任务与已有的相似产品、服务或任务在某些方面有明显的差别。项目自身有具体的时间期限、费用和性能质量等方面的要求。因此，项目的过程具有自身的独特性。

- 目标的明确性

	每个项目都有自己明确的目标，为了在一定的约束条件下达到目标，项目经理在项目实施以前必须进行周密的计划，事实上，项目实施过程中的各项工作都是为项目的预定目标而进行的。

- 组织的临时性和开放性

	项目开始时需要建立项目组织，项目组织中的成员及其职能在项目的执行过程中将不断地变化，项目结束时项目组织将会解散，因此项目组织具有临时性。一个项目往往需要多个甚至几百上千个单位共同协作，它们通过合同、协议以及其他的社会联系组合在一起，可见项目组织没有严格的边界。

- 后果的不可挽回性

	项目具有较大的不确定性，它的过程是渐进的，潜伏着各种风险。它不像有些事情可以试做，或失败了可以重来，即项目具有不可逆转性。

## 项目与日常运作的区别

|				| 项目 	    	| 日常运作 		|
| :--------: 	| :------- 		| --------: 	|
| 目的 			| 特殊的			| 常规的 		|
| 责任人 		| 项目经理 		| 部门经理 		|
| 时间 			| 有限的 		| 相对无限的 		|
| 管理方法 		| 风险型 		| 确定型 		|
| 持续性 		| 一次性 		| 重复性 		|
| 特性 			| 独特的 		| 普遍的 		|
| 组织结构 		| 项目组织 		| 职能组织 		|
| 考核目标 		| 以目标为导向 	| 效率和有效性 	|
| 资源需求 		| 多变的 		| 稳定的 		|

## 项目与运营的关系

> 从项目的三个特性出发，针对任何一项工作： 
>
> 1. 如果更看中它的临时性、独特性和渐进明细性，都可以将它视作`项目` 
> 2. 如果更看重它的永久性、与其他工作的相似性，则可以将它视作`运营`

运营是根据现有的程序，在标准化的生产线上进行；或者根据既定的服务标准，按规定好的服务流程进行。

### 项目和运营的共性

都由人来完成

都受制于有限的资源

都要被规划、执行和监控

都是为了组织的经营需要与战略目标服务的

### 项目和运营的差异

临时性与永久性； 

项目是临时的，做项目就是为了实现其目标，并结束项目，因此项目在达成某种特定目标的时候就告结束； 

运营是永久的，做运营是为了持续的经营下来，不因目标的实现而结束，因此运营在达成阶段目标的时候采用新目标，并通过这种不断制定新目标的方式把工作继续下去；

独特性与同样性 

项目是创造独特的产品的，追求独特性； 

运营是生产出同样的成果，追求相似性，譬如汽车零配件的生产，追求不同批次的产品一致相似；

逐渐细化与标准化 

项目产品的生产过程是逐渐细化的； 过程中充满风险； 

运营是在标准化的生产线或根据标准化的服务流程开展的； 过程中几乎无风险；

### 项目与运营具有相对性

相互转换

运营往往可以划分为不同的项目来执行；

#### 项目与运营的承接关系

在组织工作中，两者相互支持，相互协调，共同为了组织的经营需要与战略目标服务；

项目的启动与收尾都与组织的运营密切相关； 

运营是建立在项目开发的生产线或者服务能力的基础上的；在运营的过程中，当需要开展一些重复性工作无法胜任的活动时，又需要做项目，譬如生产线改造升级；

项目所形成的产品要交付运营，项目服务于运营； 项目又往往来自于运营（在运营工作中发现了某种机会或威胁）；

## 商业价值、组织战略、项目组合、项目集

完整的概念层次结构：“组织战略—-项目组合—-项目集—项目—子项目—可交付成果—-工作包—-进度活动”



