# 精益产品开发的方法

## 看板方法和实践

看板，源自日语，更多指“信号卡”，为避免误会，后续一律将可视化版称作“看板墙”。

拉式生产方式。

## 产品开发中的看板方法

### 看板方法的第一组实践：建立看板系统的三个实践

#### 看板方法实践一：可视化价值流动

让工作和工作流动过程可视化，如图6-6所示，三个重点：

- 首先可视的是用户价值。看板的可视化应该从客户的视角来组织。典型的是一个可验证、可交互的用户需求。

- 接下来可视的是用户价值端到端的流动过程，即价值提出到交付的整个过程。

- 最后，问题和瓶颈也要可视化出来。问题是指那些阻碍流动的因素，如需求不明确、技术障碍、外部依赖等；瓶颈是指流动不畅、工作形成积压的环节。

#### 看板方法实践二：显式化流程规则

为了更好的协作，团队还需要明确价值流转的规则。如图6-7

流转规则是工作项从看板墙上的一列进入下一列所必须达到的标准。

另外，团队还必须明确其他协作规则，比如：各种活动的节奏和组织方式、优先级的确定方式、问题处理的机制等。 // TODO

规则由团队达成共识，是团队协作的依据，由团队共同拥有；更是团队改进的基线，必要时进行调整改进。

#### 看板方法实践三：控制在制品数量

在制品是指特定环节内的所有工作项--包括进行中的和等待的。

在制品的控制让环节内的并行工作减少，单个工作项的完成加等待时间缩短，工作项从进入看板系统到交付的时间缩短。

因此，控制在制品数量，加速了用户价值的流动，对产品开发的敏捷性至关重要。

更重要的是，控制在制品数量帮助团队暴露瓶颈和问题。如图6-9，测试环节的在制品数量达到了上限，再拉入工作就被禁止了，团队应该聚焦于完成已经开始的工作，即时处理已经出现的问题。

如果测试工作长时间受阻，成为瓶颈，也会影响上游环节，让瓶颈和问题充分暴露，有利于激发团队协作，解决瓶颈问题，让流动顺畅起来之后再开始新的工作。

> 看板方法通过限制在制品形成虚拟看板拉动机制，它加速了用户价值的流动，并暴露瓶颈和问题。

控制在制品是看板方法的核心，也是最容易引起争议的地方，其中一个就是实施过于困难，这个在后续具体方法时再行讨论。 // TODO

### 看板方法的第二组实践：运作看板系统的2个实践

#### 看板方法实践四：管理工作项流动

如图6-12

具体包括管理价值的输入、中间过程和输出。

1. 就绪队列填充活动。

2. 看板站会

	每个工作日、同一时间、同一地点（看板墙前）

	重点关注价值流动过程中的问题和阻碍，处理这些问题或提出跟踪方案。

3. 发布评审

#### 看板方法实践五：建立反馈、持续改进

基于价值流动，看板方法形成了一套独特的反馈和度量体系，它们大致分为两类：

一类是基于流动是否顺畅的反馈，如阻碍问题分类、影响和原因分析，再现价值流动过程的**累积流图**等；

第二类是关于质量问题的反馈，如开发环节或测试环节遗漏缺陷的**正交分类和分析**。

反馈的目的是为了改善。团队根据反馈形成系统的认知最终必须落实到具体的改进行动，

这些改进中，一部分（如团队协作流程）可以落实到看板系统的调整当中，

另一部分（如产品的设计及内部质量、团队的结构及人员能力、环境及工具的改进等）则需要落实到看板系统之外。

但无论哪一类，其效果都要通过看板系统中价值流动的状态和度量来进行考察，形成看板方法的改进闭环。

## 可视化价值流动（上）：案例

### 现状

案例提供参考，对照我们当前的现状，看是否有相类似的问题。 // TODO

初创，开发测试约30人，产品经理6人。

私有网盘产品。

前后端各自用Jira构建了看板墙，还有一个独立的Bug系统。

明显的不足：

- 对产品经理不友好。需求被拆解成前后端的任务，在各自看板流动。产品经理代表的是客户，问题的实质是“看板没有体现价值端到端的流动”。

- 没有反应团队协作过程。分成前后端任务后，任务之间缺乏关联，团队间的协调，相当程度要依赖项目经理，包括计划的同步、联调的安排，也包括问题的界定和Bug的处理等。项目经理成为团队运作的枢纽和瓶颈。

- 不能即时和清晰的暴露问题和瓶颈。从当前的看板墙上，不能看到哪些需求出现了停滞，哪些环节是瓶颈。

so how

> 如果你不能以一个清晰的过程来展示你所从事的工作，你就不会真正了解自己在做什么。 by 戴明，质量管理之父

### 看板系统的重新设计

如图7-4 // TODO

可借鉴：

- 原始需求转化为Story，产品经理基于故事跟踪和验收需求。

- 团队会指定一个开发人员作为总体协调，在将需求移入待验证前，协调人会再次确认所有集成和自测工作都已完成。

感同身受：

- 初次看大家的周报，会不知道大家在做什么，看到的都是分解后的任务，也不知道任务所要达成的目标。

- 开发和测试分别提交周报，看完之后也不知道用户价值的交付存在什么问题，或者说站在产品经理的角度，很难判断项目进展和质量情况。

设计看板系统的要求：

1. 看板系统能够全面的反映需求交付过程吗？

2. 瓶颈和问题能在看板墙上得到即时提现吗？

3. 团队可以根据看板墙上的信息协作和做决定吗？

本案例中，关于前两个问题，给出了明确的回答，第三个将在后续进行讨论。

## 可视化价值流动（下）：看板系统建模

### 看板系统设计原则

要服从目标“顺畅和高质量地交付有用的价值”。

- 体现价值

	价值通常包括：

	1. 来自用户和业务及产品团队的需求

	2. 为消除技术和业务不确定性进行的探索，例如产品的技术预研、验证市场的尝试等

	3. 支持价值交付的工作，如代码的重构、开发环境的改善、运营支持等

- 反映协作

	价值交付的过程也是团队协作的过程，具体包括：

	1. 步骤之间，如需求移交开发团队、开发转测试

	2. 环节内，如前后端开发人员间

	3. 任务的分解与合并

- 暴露问题

	1. 问题，如需求不清楚、技术障碍等

	2. 测试过程中的缺陷

	3. 流动不畅、积压

### 看板系统设计步骤

#### 步骤一：分析价值流动过程

看板设计的基础。为了分析价值流，首先要识别团队交付的`价值类型`和`基本流动单元`，分析它的流动步骤和过程，识别过程中可能出现的`价值流分层`。

##### 识别团队交付的价值类型

> 一个组织的价值只能存在于其外部 by 德鲁克，管理学大师

某银行开发团队的价值类型分析。

<table>
	<thead>
		<tr>
			<th>价值类型</th>
			<th>来源</th>
			<th>内容</th>
			<th>到达频率</th>
			<th>处理规则</th>
			<th>占比</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>业务需求</td>
			<td>用户或产品规划</td>
			<td>产品特性</td>
			<td>每周一次正式 <br> 平时少量</td>
			<td>每周进行一次计划 <br> 按优先级 <br> 少量紧急需求立即响应</td>
			<td>约45%</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>关联需求</td>
			<td>其他开发团队</td>
			<td>其他团队对本团队对依赖</td>
			<td>随时 <br> 每周一次汇总</td>
			<td>协商交付时间 <br> 存在少量紧急需求</td>
			<td>约30%</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>